2026-05-12 в 11:09
Теги:[[Архитектура GPU]]

----
**CUDA** – это программно-аппаратная платформа, разработанная компанией NVIDIA и представленная в далеком 2007 году, которая была призвана унифицировать вычисления на GPU. Благодаря этой технологии значительно увеличивается эффективность выполнения таких сложных процессов, как моделирование физики, рендеринг графики в реальном времени либо обучение нейронных сетей.

  

История CUDA продолжается и по сей день, насчитывая уже 12 версий. Несмотря на то, что ядра CUDA появились так давно, они не теряют актуальности ввиду максимальной гибкости во всевозможных задачах. Хотя и тензорные ядра, и CUDA-ядра являются важными компонентами актуальных поколений GPU, они способны выполнять аналогичный спектр вычислений. Однако тензорные ядра имеют ряд адаптаций, которые позволяют значительно ускорить простейшие операции линейной алгебры, востребованные при глубоком обучении.

  

![Схема NVIDIA GH100 SM блоки и CUDA ядра](https://serverflow.ru/upload/medialibrary/8bc/lbauq8ad0di1xzqr3dqpsxyd4p0gpo0b/skhema-nvidia-gh100-sm-bloki-i-cuda-yadra.png "Схема NVIDIA GH100 SM блоки и CUDA ядра")

_Блок схема графического процессора NVIDIA GH100 на архитектуре Hooper, который насчитывает вплоть до 16 тысяч CUDA ядер. Сами CUDA ядра расположены внутри SM(Streaming Multiprocessors) блоков. Число Tensor cores составляет лишь 528 штук, что еще раз подтверждает, что Тензорные ядра носят вспомогательную функцию для ускорения ряда сценариев вычислений. Источник:_ [_Nvidia_](https://www.nvidia.com/ru-ru/)_._

  

### Назначение

**CUDA-ядра** максимально универсальны, они хорошо подходят для широкого спектра задач по вычислениям. Это параллельные вычислительные блоки, способные эффективно обрабатывать мелкие и средние задачи, такие как стандартные операции с числами, поточные вычисления, рендеринг графики и другие математические операции.

  

**Тензорные ядра** разработаны для обработки больших матриц и тензоров, которые часто встречаются в задачах глубокого обучения и искусственного интеллекта. Их основная задача заключается в ускорении вычислений, связанных с умножением и сложением матриц.

  

### Операции

**CUDA-ядра** могут выполнять разнообразные арифметические операции: от простых сложений и умножений до сложных вычислений с плавающей запятой. Они работают с более высокими уровнями точности, такими как FP32 и FP64, что критически важно для научных расчетов.

  

**Тензорные ядра** оптимизированы для быстрого выполнения операций с пониженной точностью, таких как FP16, FP8 и INT8. Это снижает затраты памяти и значительно ускоряет вычисления, что особенно важно для нейронных сетей. Современные тензорные ядра постоянно совершенствуются и с каждым поколением поддерживают всё большее число различных типов вычислений, соответствующих текущим тенденциям и требованиям.

  

![CUDA ядра против тензорных](https://serverflow.ru/upload/medialibrary/b63/111yswffpxq9unkh8a3666sgpw7h1zjq/cuda-yadra-protiv-tenzornykh.png "CUDA ядра против тензорных")

_Материал демонстрирующий превосходство тензорных ядер представленных в архитектуре Volta над привычными CUDA в формате вычислений с плавающей запятой FP16. За счет обработки информации матрицами достигается кратное увеличение пропускной способности для конвейерной обработки данных._ _Источник:_ [_Nvidia_](https://www.nvidia.com/ru-ru/)_._